xw 16:07:55如果是空值就替换成另一个值 如nvl(字段,‘x’)字段值等于null就这个函数得到的结果就是'x',一般用于存在空值比较的情况下xw 16:08:25含义解释：decode(条件,值1,返回值1,值2,返回值2,...值n,返回值n,缺省值) 该函数的含义如下：IF 条件=值1 THEN　　　　RETURN(翻译值1)ELSIF 条件=值2 THEN　　　　RETURN(翻译值2)　　　　......ELSIF 条件=值n THEN　　　　RETURN(翻译值n)ELSE　　　　RETURN(缺省值)END IFdecode(字段或字段的运算，值1，值2，值3）        这个函数运行的结果是，当字段或字段的运算的值等于值1时，该函数返回值2，否则返回值3当然值1，值2，值3也可以是表达式，这个函数使得某些sql语句简单了许多 使用方法：1、比较大小select decode(sign(变量1-变量2),-1,变量1,变量2) from dual; --取较小值sign()函数根据某个值是0、正数还是负数，分别返回0、1、-1例如：变量1=10，变量2=20则sign(变量1-变量2)返回-1，decode解码结果为“变量1”，达到了取较小值的目的。 2、此函数用在SQL语句中，功能介绍如下： Decode函数与一系列嵌套的 IF-THEN-ELSE语句相似。base_exp与compare1,compare2等等依次进行比较。如果base_exp和 第i 个compare项匹配，就返回第i 个对应的value 。如果base_exp与任何的compare值都不匹配，则返回default。每个compare值顺次求值，如果发现一个匹配，则剩下的compare值（如果还有的话）就都不再求值。一个为NULL的base_exp被认为和NULL compare值等价。如果需要的话，每一个compare值都被转换成和第一个compare 值相同的数据类型，这个数据类型也是返回值的类型。 Decode函数在实际开发中非常的有用 结合Lpad函数，如何使主键的值自动加1并在前面补0select LPAD(decode(count(记录编号),0,1,max(to_number(记录编号)+1)),14,'0') 记录编号 from tetdmis eg: select decode(dir,1,0,1) from a1_interval dir 的值是1变为0，是0则变为1 比如我要查询某班男生和女生的数量分别是多少? 通常我们这么写: select count(*) from 表 where 性别 ＝ 男； select count(*) from 表 where 性别 ＝ 女； 要想显示到一起还要union一下，太麻烦了 用decode呢，只需要一句话 select decode(性别，男，1，0），decode(性别，女，1，0） from 表  3，order by对字符列进行特定的排序大家还可以在Order by中使用Decode。例：表table_subject，有subject_name列。要求按照：语、数、外的顺序进行排序。这时，就可以非常轻松的使用Decode完成要求了。 select * from table_subject order by decode(subject_name, '语文', 1, '数学', 2, , '外语',3) xw 16:08:40提问者采纳   DECODE函数相当于一条件语句(IF).它将输入数值与函数中的参数列表相比较，根据输入值返回一个对应值。函数的参数列表是由若干数值及其对应结果值组成的若干序偶形式。当然，如果未能与任何一个实参序偶匹配成功，则函数也有默认的返回值。区别于SQL的其它函数，DECODE函数还能识别和操作空值.其具体的语法格式如下： DECODE(input_value,value,result[,value,result…][,default_result]);其中：input_value 试图处理的数值。DECODE函数将该数值与一系列的序偶相比较，以决定最后的返回结果value  是一组成序偶的数值。如果输入数值与之匹配成功，则相应的结果将被返回。对应一个空的返回值，可以使用关键字NULL于之对应result  是一组成序偶的结果值default_result 未能与任何一序偶匹配成功时，函数返回的默认值下面的例子说明了，如何读取用户CHECKUP表SEAPARK中的BLOOD_TEST_FLAG列下的项目，作为DECODE函数的实参支持值。SELECT checkup_type, DECODE(blood_test_flag,’Y’,’Yes’,’N’,’No’,NULL,’None’,’Invalid’)FROM checkup;